---
layout: post
title: "成事秘诀——拖延症逆向治疗案例"
description: "how to get things done while procrastinating"
category: translation
tags: translation procrastination
---

>译者按：最近读到一本小书[《拖拉一点也无妨》](http://book.douban.com/subject/24839553/)，作者在开篇讲到所谓“高效拖延术”也就是“结构化拖延法”的时候，提到他并不是始创者，至少几十年前Robert Benchley就做过这种事情了。于是读完全书（其实也就是几十分钟的事儿）之后，上网搜了一下这位Robert Benchley，果然找到了他在1930年写的一篇拖延病例……

>这篇文章曾选入几种英语课本，文笔幽默诙谐，比《拖拉一点也无妨》的“萌教授”更欢乐。

###成事要诀

>Written by Robert Benchley | First published in *Chicago Tribune* 1930 | Translated by Charlene

许许多多人都来问过我，为什么我能够做成那么多事情，同时还总是显得悠然自得不务正业。我每次都回答，“要是你知道就好了，对吧？”说实话这答案挺巧妙的，毕竟我十有八九根本听不清别人在问啥。

不过，全国各地确实有上万的人们都很好奇，为什么我有空画画、写作、搞工程、做公益，而社交新闻和照片却证明我整天都在骑马打猎，扮成路易十四去参加化装舞会，还跟三千个洛杉矶小学生一起举牌子拼出“加州欢迎你”的字样。大家都说我不是一般的“劳逸结合”，而是同时做到“劳逸之极”。

在做事方面，我似乎有旺盛的能量与超人的效率。秘诀其实很简单，我遵照一条著名的心理学原理行事。经过我的反复完善，这一方法如今已经非常细致，似乎细致过头了。

这条心理学原理就是：无论是谁，无论一件事情的工作量有多大，只要它不是当务之急，就一定能够完成。

举个实际的例子来说明一下吧。比方说，这周我要做完五件事情：（1）要回复一筐来信，有些是我在1928年10月就收到的（现在是1930年）；（2）要搭好几个书架，摆好书；（3）要去理发；（4）要翻阅一摞科学类的杂志，整理剪报（我觉得自己以后可能会买条热带鱼，所以我要把有关热带鱼的内容全都收集起来）；（5）要给这份报纸写篇稿子。

于是，周一早上，面对着这五项任务，毫无疑问我当然吃完早饭就应该倒头睡个回笼觉，好好积累精气神，以便应付之后要耗费的惊人能量值。我的座右铭是*Mens sana in corpore sano*，我知道这句拉丁文的意思是“健全的人格寓于健全的体格”。像我这样内心永不知足的人，起码要犒劳一下为此辛辛苦苦提供能量的身体。

现在是周一早上，我一面躺在床上养精蓄锐，一面开始做计划。我问自己，“第一件事该做什么？”呃，那堆来信确实该回了，那沓杂志也确实该整理了。现在就该用到我的独门秘诀了。这两件事情该做，但我不把它们写在待办事项列表顶上，而是写在最后。我稍微忽悠一下自己，“你应该先给报纸写稿。”我甚至说出声来（不过我得小心，万一让别人听见，我就彻底没法起床了），希望骗自己相信：这篇稿子今天就该写好，其他事情可以推迟。有时候我为了蒙骗自己，甚至会写出单子来，在“No.1 给报纸写稿”下面划上红线。（划红线相当折腾，因为除非周日晚上我拿着红笔上床，否则红笔肯定不会放在旁边的床头柜上。）

排好次序之后，我便从床上一跃而起，开始吃午饭。我发现，一顿丰盛美味的午饭，再加上松软香糯的甜点，可以消除紧张、兴奋的情绪，有助于让人进入工作状态。咱们这种实打实做事儿的人，必须保持淡定，要不然时间就都消磨在这翻翻、那动动上面啦。

吃完饭后，我就来到书桌旁，坐在打字机跟前，依次削尖五支铅笔。（这些铅笔是用来往垫板上戳洞的，所以要削尖才行。我发现用一支铅笔最多只能戳六个洞。）然后，我对自己说（如果条件允许，这次同样要说出声来），“哥们儿！现在开工写稿吧！”

我的策略慢慢开始奏效了。我不小心瞟见了旁边桌子上的那一摞杂志，其实那是我之前故意放在那儿的。我用打字机往稿纸上打出我的姓名和地址，然后悄悄往后仰身。杂志伸手可及（这也是计划的一环），我观察四周，发现没人管我，于是赶紧抄起最上面的一本。嘿！你猜怎么着？上来就是Dr. William Beebe写的文章，配的照片可吓人了！我开始往旁边蹭椅子，不一会儿已经在热火朝天地整理剪报了。

我发现，“银斧头鱼”（*Argyopelius*）有种非常有意思的特征：它的眼睛长在腰上。鱼有腰这件事儿已经让我大吃一惊了，腰上居然还长眼睛，简直让我震惊得没法下剪子。只是翻翻带插画的期刊，竟然能学到这么多东西！不过，剪报确实是辛苦活儿，若是意志不够坚定，恐怕就半途而废了，但是如果同时还有“更重要”的事情等着做（你看，我还在骗自己说写稿是更重要的事情呢），那么管他再麻烦、再艰巨的任务，只要能让人忙活起来，就一定能做完。

这么一来，才过了半个下午，我就已经翻完了那堆科学杂志，收拾整齐了一叠剪报（其中有一张蝰鱼的插图，真希望你也能亲眼看看，简直能笑死人）。下面又该回去纠结那篇报纸约稿了。

这一次，我完成了标题。成果颇令我满意，只不过我忽然发现有一个单词的拼写错得离谱，因此得把整张纸退出来，重新塞一张白纸。就在换纸的时候，我瞄到了那一筐信。

如果我有讨厌做的事情（显然我确实有），那么就是写信。不过，如今面前摆着写稿的任务，所以不知怎么回事，我忽然越来越想写信，想得不得了。我偷偷从筐里摸出第一封没回复的信件，心里暗想，如果先写几封信练练手，等会儿写稿就会更有感觉。而且，这封信反正是必须答复的。发信人是一位在比利时安特卫普的朋友，没错，这封信是想邀请我趁1929年夏天去欧洲期间见个面，都到现在了，他肯定不指望再收到答复，不过我毕竟不能失了礼数。所以，我没有把白纸送进打字机里，而是翻出漂亮的信纸，匆匆写就一封短信。既然写信状态不错，我便趁热打铁，解决了那一整筐的信件。没写稿子这事儿让我有点愧疚。不过看着一叠刚贴好邮票的信封，还有一叠关于热带鱼的剪报，都让我良心稍安。明天我会写稿的，肯定不会再糊弄过去了。

第二天，开局好顺利。打字机里填好纸张，抬头打好了我的姓名和地址。这还不到上午11点呢！我觉得自己简直是“人肉发动机”。我决定写写吹笛耍蛇这个行当，“耍蛇艺人”这个标题真不错，我很满意。不过在动笔之前，得稍微了解一下它的历史，要学历史当然就该看书咯！嘿，角落里有一摞书，说不定里面就有一本讲耍蛇的事儿呢！假如我去翻翻那堆书，为手头的正事做点调研，肯定没道理挨批吧。毕竟作家的脑袋里可放不下那么多知识啊。

于是，我问心无愧，站起身来，准备花几分钟时间看看这些书。不过，要知道这些书已经在角落里堆了好几周，所以想找出一本当然很麻烦，更不用说找一本关于耍蛇的书了。它们应该码好，放在书架上，这样才能一目了然。书架呢？就在那堆书旁边。“要想写完稿子，就得先搭好书架，放好书！”这一定是天意！再清楚不过！再合理不过！

物理学定律告诉我，要组装好书架，必须有钉子、锤子还有支架。书架可不是沾点水就能粘结实的。但是家里没有钉子和支架（就算有也不知道藏在哪儿），所以我接下来就该拿上帽子出门买点儿。我可不愿意迟迟不开始正经写稿，不过我现在也是在做合乎逻辑的正事呀。戴上帽子的时候，我突然郁闷地发觉，自己真该理发了。不如一举两得（至少是两举两得），买完东西回来顺路理个发吧。出去散散步，吹吹风，写作应该会更顺手。医生肯定也会这么说的。

几小时后，我回来了，利利索索，一身清爽，带着钉子、支架、晚报还有饼干加花生酱。开工吧！先吃几口零食，扫一眼晚报（说不定报上有什么东西会让我改写耍蛇这篇稿子呢），然后书架就以迅雷不及掩耳之势搭好了，呃其实有点歪，但毕竟是搭好了，书也按照字母序整齐地排好了，查找起来超级方便。不巧，这里面没有关于耍蛇的书，不过有一本介绍贺加斯（Hogarth）的版画，挺有意思，还有一本讲的是动态影像（电影），但插图都是知名工作室拍摄的静态照片，值得仔细读读。说不定哪天我就会写篇这方面的稿子呢。今天估计不行了，因为都傍晚六点钟了，得先搞定这篇耍蛇的稿子。明天一起来就写！保证完成！

于是你瞧，我用两天时间，完成了四件要做的事情，方法只不过是假装这些事在必须做的事情里面都排在最后罢了。接下来第三天，我又规定一件必须做的事情，比如把书架拆下来，挪个地方装好，趁机做完了另一件要做的事情。

唯一的问题是，照这个速度，我很快就会无事可做，那时候我将别无选择，只能周一早上一起来就给报纸写稿了。