---
layout: post
title: "货币的崛起"
description: ""
category:
tags:
---


最近，观看了纪录片《货币的崛起》（The Ascent of Money），简单做一篇笔记。纪录片共分为六节：银行，债券，股票，保险，房地产，全球化。

## 银行

货币的价值在于它所代表的信用体系。

圣经有云：你借给你弟兄的,或是钱财,或是粮食,无论什么可生利的物,都不可取利。借给外邦人可以取利，只是借给你弟兄不可取利。

据此，天主教徒不能放贷收息，而犹太人可向他们提供高利贷（usury），所以形成了放贷人（loan shark）都是犹太人的传统。

风险和利润是伴生的。个体放贷人难以避免对方赖账，例如《威尼斯商人》中的夏洛克。要想降低或分散风险，除非放贷者有足够实力，例如文艺复兴时期的美第奇（Medici）家族，是为最早的银行。虽然禁止放高利贷，美第奇家族却巧妙采取外汇兑换的方式收取佣金，规避限制。大规模、多元化的合伙人，带来更多利润，同时分散违约风险。

## 债券

政府向个人借钱、付利息，同样始于文艺复兴时期。

当时的雇佣兵不忠于某个政府，而是听从钱财调度，例如多次倒戈的 Sir John Hawkwood（新概念英语第三册第 14 课称呼他 a noble gangster）。

为了筹资雇佣军队，当时的政府开始发行债券，并按照债券面值付利息。市民成为投资者，债券可在市场自由交易。即使债券贬值，利息仍是按照面值给付，除非战争导致政府完全失去偿还能力。这样，可以认为是债券市场设定了整体的市场利率。

19 世纪，在拿破仑战争中，英国的罗斯柴尔德家族受威灵顿之命，将债券换成黄金，以调度军队。依赖遍布欧洲的家族银行网，他们赚取各地的金价差，因而成功买入足够黄金。然而，因为错误预测战争旷日持久，他们买入过多黄金。滑铁卢一战迅速终结战争，导致金价回落，损失惨重。幸好由于他们迅速得知消息，及时买入大量英国国债，国债的上涨弥补了金价的损失。

美国南北战争中，新奥尔良的陷落是关键转折点。南方联邦以棉花为担保，向欧洲出售债券，即使无力偿还利息，债券仍可换成棉花实物。棉花主产地就是南方的新奥尔良一带，因此南方可通过限制出口来操纵欧洲的棉花价格。但是新奥尔良陷落后，棉花债券失败，南方政府只能印钱，最终通胀惨重。

通胀会导致固定利率付息的债券贬值。事实上，通胀会导致任何固定收入贬值。阿根廷在 1989 年前后正是如此，由于战争，政府滥发货币，导致通胀和债券贬值，固定收入者沦为贫民，经济一蹶不振。

## 股票

远洋贸易成本高，风险高，利润高，时间长，更青睐市场化的融资来分担风险和分摊利润。1602 年，荷兰东印度公司成立并开始发行股票，股东享有股权收益，股票在市场交易。

后来，约翰·劳从英国越狱，逃到荷兰，见到了荷兰的银行和股份制公司，开始设想将二者相结合的致富之路，并在路易十四去世、法国铸币不足、濒临破产之际，说服奥尔良公爵同意，开始推行他的新金融体制：建立银行，发行纸币，整合政府债务，转化为密西西比公司的股份。人民信赖银行，则信赖纸币。银行掌控铸币权，则可以尽情印钱。通过类似南海骗局的谎言和公司回购股票的承诺，他坐庄推动股价上涨。结果巴黎通胀严重。直到有人发现密西西比公司的骗局，抛售股票并要求回购换成金属货币，戳破了密西西比泡沫。

几百年后的美国，安然（Enron）同样声称要革新产业，建立能源银行。他们利用与老布什的交情，借助格林斯潘的政策助推，大肆收购。但是这同样是一场骗局，他们账目做假，把资产负债表上的债务隐藏在其他名目下，最后暴露出巨额的表外债务才破产。

在股票市场上，利用信息不对称和非理性的内幕交易和庞氏骗局比比皆是。羊群效应会助推非理性繁荣，也会在踩踏中走向断崖式的破灭。

## 保险

债券和股票都不保险，怎样防范风险呢？大致有商业保险、社会福利、对冲几种途径。

1744 年，苏格兰牧师为牧区民众的遗孀、遗孤投保，成立了第一个保险基金。

现在的商业保险公司是利益驱动的。例如卡特里娜飓风之后，运河溃坝，新奥尔良受灾。保险公司付出高额赔偿，但从此修改了保单的地域和保费标准。类似情况的很多灾民不能指望商业保险，只能指望国家福利援助。

日本从战争年代成为福利国家，为了保障军队人力和后方稳定，效仿英国的 William Beveridge 福利政策，国家几乎为国民的一切风险买单，特别是对公共卫生和教育提供保障。但是几十年后，长寿的退休人口和减少的劳动力使养老金面临巨大压力，经济发展也停滞不前。

芝加哥学派的 Milton Friedman 重述了 Fisher 方程式：MV = PQ，货币总量乘以货币流通速度等于物价水平乘以消费品总量。因此，大量发行货币会导致物价水平上涨，这是通货膨胀的解释。

智利曾经陷入类似的局面，在 1973 年，Allande 总统下台，共产主义尝试宣告失败，社会滞胀严重。1975 年，新任总统 Pinochet 听取 Friendman 建议，大力削减政府支出，通过预算平衡、货币紧缩、贸易自由化、养老金改革，力求抑制通胀。特别是养老金，此前为 pay-as-you-go （给付确定）制度，拖累国家财政。改成私人养老金制度，员工可以选择将薪资存入养老金账户，退休后领取。此举充实资本市场，股市上涨，养老金收益也上涨，可谓一举多得，多国纷纷采取了类似的模式。

在纪录片中，这是一个正面案例，但是时间是最好的考验：最近几年，智利经济降温，通胀抬头，稳定就业、储蓄率不高，养老金回报率下降，不断有新闻称民众游行要求养老金再次改革，从雇员储蓄、政府兜底改为雇员、雇主、政府三方共同储蓄并接受雇员监督。

福利制度最被诟病的一点就是让人懒惰闲散，不思进取。那么敢于冒险的创业者又如何规避风险？

例如种植谷物的农民，如何防止明年谷物价格大跌？方法是期货合约：以购买期权的代价，提前确定未来的价格，对买主来说是保障价格上限，对卖主来说是保障价格下限，从而将风险控制在一定范围内。1874 年，芝加哥期货交易所成立，从谷物的期货开始，后来陆续出现其他的金融衍生品和对冲基金，其思路都是一样的。

最后，美国允许个人破产，也是鼓励创业冒险的一种体现。

## 房地产

玩过大富翁游戏的人都知道有房地产才是王道，人们往往认为房地产是保险的投资，银行也往往认为房贷是一种比较安全的抵押贷。但事实并非如此。

以前的英国，地产只属于少数贵族，而选举与地产挂钩，因此贵族享受着政治和经济的特权。1845 年，谷物歉收，农地贬值，不少英国贵族债台高筑，入不敷出，以至于破产。后来，普选权出现，选举不再与房地产挂钩。再后来，私产成为保守主义的基石。

后来的美国，1929 年大萧条，底特律工人揭竿而起。罗斯福新政鼓励发放房屋贷款，私产所有权扑灭了共产主义的火星。新设立联邦房屋管理局和联邦住房贷款协会，从此房贷规模更大，年限更长。

当时的贷款渠道主要是 Savings & Loans 储蓄贷款协会，赚取存款和贷款的利息差。但是，由于通胀，利率上调，储户纷纷将存款取出，就导致亏空。再加上宽松的政策使地产商空手套白狼，骗取贷款。大量的坏账导致储贷协会纷纷破产，酿成了 20 世纪 80 年代严重的 Savings & Loans 危机。

金融业的信用评级加剧种族隔离，导致不良信用、还款能力差的民众无法买房。政府为了所谓民主平等，再次放松政策，允许发放次级贷款（subprime loan）。债权人为了自身利益，将这种垃圾贷款打包卖给华尔街。作为按揭贷款，垃圾贷款摇身一变成为 3A 级证券，很容易卖给不明真相的外地人。房贷断供之后，连锁反应，证券崩盘，导致了惨重的次贷危机。

在不发达国家，底层穷人可能拥有住房却没有所有权，无法抵押贷款去创业谋生。为此，小额信贷（microfinance）应运而生，对于想工作的穷人，无抵押也可发放贷款。

由这些案例，大致可以归纳出一点：为了民主而随意发放贷款注定是不安全的，哪怕有房屋这样所谓的优质抵押物。抵押物只能为债权人提供最后的保障，但真正的保障和信用还是来自于借款人的收入。

## 全球化

一战前，第一次金融全球化的迹象已经出现，但是战争中止了全球化进程。

二战后，根据布雷顿森林会议的决议，国际货币基金组织和世界银行成立，监管政府间的货币流动。但是石油国家积累的巨额财富再次推动全球投资的需求，监管因此放松。

长期资本管理公司（LTCM）拥有一支量化投资的梦之队，带头人是诺贝尔经济学奖得主 Scholes 和 Merton，主要业务是金融衍生品的套利，卖出债券和股票期权，波动小的时候买家不会行权，而他们可以大概率赚小钱，并通过杠杆放大收益。然而，1998 年俄罗斯金融系统崩溃，全球市场应声大跌，期权大量兑现，亏损通过杠杆放大，最终美联储为避免它的破产导致进一步的危机，要求多家机构接盘。

目前出现一种奇怪的局势：美国比中国“有钱”，但是中国却成为美国的“银行”。中国购入美元国债，有利于人民币不走强，中国低价出口产品，美国进口廉价产品，并享受低利率债务。这种互利关系在一战前的英德两国也曾经出现过。

纪录片表示奇怪的是，中国经济发展过程中似乎没有出现上面的那些危机，也没有被美国的危机所波及。他的解释是，因为中国依赖国内储蓄，没有流动性强的可抛售的外债。从这个角度看，相对封闭或许的确有经济上的战略价值。
